ものを 水に とかすと どうなるか 覚えていますか。
ものが とけると そのものは 見えなくなって 液（えき）は とう明に なります。
これが 水溶液（すいようえき）でした。
とかした ものが 全部 とけきった じょうたいです。
時々 とかした ものが 多すぎて とけ残りが 起こります。
水には どのくらいの ものが とけるの でしょうか。
今回は 水に ものが どのくらい とけるか 実験で たしかめます。
ものの とける 量を たしかめる 実験です。
水50mLに スプーンで 食塩を 加えます。
何ばい 入れると 水に とけなくなる でしょうか。
何ばい 入れると とけ残るのかを たしかめました。
まずは スプーン 1ぱい分です。
これは 問題なく とけました。
全部 とけ切りました。
2はい目を 入れましょう。
食塩 2はい目を 入れました。
水は 同じ 50mLです。
十分 とけ切りました。
食塩を ふやして いきましょう。
3はい目です。
3はい目も やはり とけ切りました。
まだ とけそうです。
4はい目を 入れましょう。
4はい目を 入れたところで どんなに かき回して 待っても 食塩が とけない 部分が 出てきました。
水50mL に対して スプーン 3ばい分の 食塩は とけることが 分かりました。
食塩で 試しました。
別の 物質（ぶっしつ）でも 試しましょう。
ミョウバンを 使って 同じ 実験をします。
水は 50mLです。
同じ 大きさの スプーンで ミョウバンを すくって いきます。
ミョウバンは どのくらい とける でしょうか。
ミョウバンを 1ぱい 入れたら とけました。
これは 食塩と 同じ でした。
ミョウバンを どんどん 入れます。
2はい目です。
2はい目を 入れたところで ミョウバンは さっそく とけ残りが 出ました。
水50mLに 対して ミョウバンは スプーン 1はい分しか とけなかった のです。
先ほどの 食塩と ずいぶん ちがいます。
食塩は 3ばい とけましたが ミョウバンは 1ぱいだけ でした。
この実験から とかすものに よって 水に とける 量が ことなることが 分かりました。
今回は 食塩と ミョウバンで 試しました。
他にも さとうなどの 別の もので 試しても やはり 水に とける 量は それぞれ ことなります。
水に ものを もっと とかしたい ときは どうすれば いいでしょうか。
思いつくのは 水の量を ふやすこと です。
水の量を ふやすと とける 量も ふえそうです。
例えば ホットコーヒーに さとうを 入れると すぐ とけます。
お湯の 方が 水よりも ものが とけやすいのかも しれません。
これも たしかめます。
水の量と とける量を たしかめる 実験です。
水50mLが 入った よう器と 水100mLが 入った よう器を じゅんびします。
ここに それぞれ 食塩と ミョウバンが スプーン 何ばい分 とけるか たしかめました。
結果を 表で 見ます。
50mLの 方は 先ほどと 同じです。
食塩は 3ばい ミョウバンは 1ぱい とけました。
水100mL に対しては どうでしょうか。
食塩を 水100mLに とかすと スプーン 6ぱい分の 食塩が とけました。
水の量が 2倍に なり とけた量も 2倍に なっています。
ミョウバンの 方は どうでしょうか。
ミョウバンは 2はい とけました。
ミョウバンも やはり 2倍に なっています。
今回の 実験から 水の量を ふやすと とける量も ふえることが 分かりました。
もう少し くわしく 見ます。
水の量を 2倍にすると 食塩が とける量も 2倍に なりました。
ミョウバンが とける量も 2倍に なっていることが 分かりました。
今度は 温度も 見ましょう。
温度と とける量を くらべます。
水50mLを 入れた よう器を 2つ じゅんびします。
ひとつは 15℃ もうひとつは 60℃に しておきます。
今回は 温度の 変化と とける量の 変化を 見たいので 水は 両方とも 同じ 50mLに します。
水の量を 変えると とける量も 変わって しまいます。
気を付けて ください。
この水を 使って 食塩と ミョウバンが どれくらい とけるか 実験します。
15℃の 方から 見ましょう。
これは 一番最初の 実験と ほぼ 同じ 温度でした。
食塩は 3ばい ミョウバンは 1ぱい とけました。
最初の 実験と 同じ 量です。
60℃の お湯は どうでしょうか。
食塩は 先ほどと 同じ 3ばいしか とけませんでした。
3ぱいに なってしまって います。
これは 3ばいの まちがいです。
温度が 変わっても 食塩の とける量は 変わりません でした。
ミョウバンの 方は 60℃だと 6ぱいも とけました。
とける量が ずいぶん ふえました。
この実験から 水の 温度と とける量の 変化は とかすものに よって ことなることが 分かりました。
15℃や 60℃ 以外の 温度だと どうなる でしょうか。
くわしく 調べます。
温度と とける量を 調べるために このような 実験を しました。
ビーカーに 水を 入れて 温度計を 差しこみます。
このように お湯の 中で 温度を 少しずつ 上げていきます。
ものを 少しずつ とかして 何℃で どのぐらいの 量が とけるのかを たしかめます。
ものを とかす 時には 温度計で かきまぜずに 必ず ガラスぼうを 使いましょう。
温度計が われないように するためです。
この結果を 見ます。
水50mLに 対して とける 食塩と ミョウバンの 量を たしかめました。
温度は それぞれ 0℃ 20℃ 40℃ 60℃です。
この表の ような 結果に なりました。
この数字を グラフに します。
食塩の グラフです。
食塩は 0℃だと 18.1gです。
18.1gは この辺です。
食塩は 黒で 書きます。
20℃で 18.2gです。
0℃の 時と ほぼ 変わりません。
少しだけ ふえています。
水の 温度が 40℃だと 18.3gです。
60℃だと 18.5gです。
これを 線で 結ぶと 少しだけ 上がります。
これが 食塩の グラフです。
ミョウバンを 見ましょう。
ミョウバンは 0℃の 時に 2.8gでした。
2.8gは この辺です。
ミョウバンは 赤で 書きます。
20℃の 時は 5.7gでした。
5.7gなので この辺です。
40℃で 11.9gでした。
この辺です。
60℃で 28.7gでした。
一気に 上がります。
線で 結ぶと このように なります。
これが ミョウバンです。
食塩も ミョウバンも 温度が 2倍 3倍に なっても とける量は 2倍 3倍には なりません。
食塩は 温度が 上がっても とける量は ほぼ 変わりません。
ミョウバンは 温度が 上がるに つれて とける量は ふえました。
このように ものによって とける量の 変化は 変わります。
水の量と 水の 温度に よる とける量の 変化を 見ました。
ものが 水に とける量を ふやすには 水の量を ふやしたり 温度を 上げると いいことが 分かりました。